Transcription: Anaëlle Edon
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Applaudissements)
Bonjour.
Aujourd'hui, nous sommes exactement
à un mois du premier tour
des élections présidentielles.
Et si je suis ici,
c'est pour vous convaincre
qu'il aurait fallu
que la prochaine présidente,
ou le prochain président de la République
ait 25 ans.
J'en vois qui sourient
et sont un peu inquiets.
« 25 ans, quand même... »
Je vous rassure tout de suite :
c'est 25 ans ou moins,
vous êtes encore bons.
La première raison,
c'est que le monde a changé,
qu'il change
et qu'il va changer
de plus en plus vite,
alors que la politique
et surtout ceux qui la font, eux,
n'ont pas bougé.
Voici Paris en 1900
et Paris aujourd'hui.
Voici un avion en 1900,
un avion aujourd'hui.
Voici un téléphone en 1900,
voici un téléphone aujourd'hui.
Et voici la politique en 1900,
et la politique aujourd'hui.
Vous avez compris :
c'est exactement pareil.
Le monde a changé,
nos manières d'interagir,
de communiquer, de travailler, de vivre,
se sont complètement transformées.
Et pourtant, on fait de la politique
comme au début du 20ème siècle,
avec des gens qui sont nés
à peu près à cette époque.
Et ces mutations, elles se sont énormément
accélérées avec l'émergence d'Internet.
Si l'enfance de mon papa ressemblait,
à peu de choses près, à celle de son père,
la mienne ne ressemble
même pas à celle de ma sœur
qui n'a pourtant
que cinq ans de plus que moi.
La puissance de nos ordinateurs
a été multipliée par 10 000 en 20 ans.
Et c'est à peu près à cette vitesse
que la société a évolué.
Or, sur les 555 députés, élus en 1997,
il y a 20 ans donc,
il en reste encore 121, aujourd'hui,
qui n'ont pas bougé de leurs fauteuils.
Le monde évolue vite,
beaucoup trop vite pour des personnes
qui sont nées à une époque,
et ce n'est pas leur faute,
où l'on se déplaçait
avec une carte Michelin,
où l'on payait le téléphone à la minute,
et où les femmes avaient besoin
de l'accord de leur mari
pour ouvrir un compte en banque.
Ma grand-mère, qui a 66 ans,
soit l'âge moyen d'un parlementaire
en France, aujourd'hui,
embrasse encore son écran d'ordinateur
pour me dire au revoir
quand on fait un Skype.
(Rires)
Ce n'est pas grave, c'est
ma grand-mère, je lui pardonne.
Avouez que c'est quand même
beaucoup plus problématique
quand on parle des personnes qui ont
les clés du camion entre les mains.
Et encore, je ne vous parle pas
des enjeux qui arrivent,
parce demain, c'est
l'économie collaborative,
c'est la « blockchain »
qui va transformer la démocratie,
c'est l'IOT et la « big data »,
qui vont transformer notre économie,
notre industrie, notre quotidien.
Laissez-moi vous raconter
une petite histoire.
Il y a quelques semaines,
j'ai rencontré un des députés de Paris.
Et à un moment, dans la discussion,
je lui ai demandé
ce qu'il pensait de l'« open source ».
Il m'a répondu qu'il ne buvait
jamais d'eau minérale.
(Rires)
Le monde politique est complètement
en décalage avec notre société.
Et pas seulement parce qu'il se paye
des costards Arnys à 13 000 euros,
ce n'est pas mon sujet, aujourd'hui,
mais parce qu'il ne se rend pas compte de
l'ampleur des enjeux actuels et à venir.
Or, qu'est-ce que la politique,
si ce n'est anticiper, préparer
son pays, ses enfants, son économie,
au monde de demain ?
Et comment peut-on prétendre
préparer le monde de demain,
quand on n'est pas en mesure
de comprendre le monde d'aujourd'hui ?
Pourquoi confier l'avenir de notre pays
à des gens qui, pendant 20 ans,
ont essayé de réformer
le permis de conduire,
qui s'y acharnent, encore
aujourd'hui, sans y parvenir,
alors qu'en 2040,
il n'y aura plus de conducteurs ?
Comment confier notre pays
à des gens qui, pendant 50 ans,
ont multiplié les réformes
de l'éducation nationale,
pour savoir si, oui ou non,
il fallait avoir école le mercredi matin,
sans ne jamais évoquer l'éducation
numérique, ou l'apprentissage du digital.
Alors qu'en 2030,
dans 13 ans, demain donc,
90% des métiers nécessiteront
des compétences en informatique.
Alors, oui,
ils ont pour eux l'expérience.
Mais comme le disait Confucius :
« L'expérience est une lanterne
que l'on porte sur le dos
et qui n'éclaire jamais
que le chemin parcouru. »
Or, laissez-moi vous le dire,
ce chemin parcouru dont on parle,
il ressemble plus au Chemin des Dames,
qu'à la Voie Sacrée.
Non, mais de quel bilan parlons-nous ?
Je vous laisse regarder
le pays qu'il nous laisse.
25% de chômage chez les moins de 25ans,
une dette publique qui
équivaut à 100% de notre PIB
et que notre génération devra rembourser.
Une fracture sociale
qui s'est approfondie,
une désillusion envers les institutions,
un monde au bord
de la catastrophe écologique,
bref, vous avez compris l'histoire.
Tout simplement,
nous sommes la première génération
qui va vivre moins bien
que celle de ses parents.
Excusez-moi.
Et une des raisons qui explique
ce bilan catastrophique,
c'est que les politiques, aujourd'hui,
n'arrivent pas à se projeter
dans le long terme.
Encore une fois,
ce n'est pas de leur faute
mais on peut imaginer
qu'il existe un biais,
un certain aléa moral
à prendre des décisions.
Ou plutôt, vu le contexte actuel,
ne pas prendre des décisions
qui auront des conséquences
dans 20 ou 30 ans,
alors qu'ils ne seront plus vivants
pour en subir les conséquences.
Si on reprend le jeu de tout à l'heure,
voici les députés aujourd'hui.
Voilà, où ils seront dans 30ans.
(Rires)
Et c'est en partie
à cause de cet aléa moral
que la politique actuelle n'agit
que pour résoudre les problèmes
de l'instant présent.
Mais quand on se fait pipi dessus,
on n'a jamais chaud longtemps.
Il faut accepter le besoin de notre pays,
d'entamer de profondes
réformes structurelles,
dont on ne verra les bénéfices
que bien plus tard.
C'est donc aux jeunes d'aujourd'hui
de prendre les décisions
qui dessineront le monde de demain,
car nous serons les seuls vivants
pour en subir les conséquences.
Et ça tombe bien, parce que
nous sommes aussi les seuls
en mesure de trouver
ces solutions de long terme.
Nous avons une compréhension naturelle
des mutations de nos sociétés
et des enjeux de numérique.
C'est normal, nous sommes nés avec.
Loin du cliché de l'ado pré-pubère,
qui ne se sépare plus
de son téléphone portable,
notre génération, la Y ou la Z,
on ne sait plus,
comprend les évolutions
ultra-rapides de notre société.
Mieux encore, nous sommes
acteurs de ses mutations.
Qui change le monde aujourd'hui ?
Qui impacte le plus les sociétés ?
Ce sont les entrepreneurs.
C'est Marc Zuckerberg avec Facebook.
C'est Steve Jobs avec Apple.
C'est Larry Page avec Google.
Et vous savez quel âge ils avaient,
quand ils ont déclenché ces révolutions ?
Vous avez deviné : moins de 25 ans.
Et c'est pour une bonne raison.
Tous ont réussi à s'affranchir
des barrières de l'expérience,
du carcan de l'évidence,
pour arriver sans complexes avec des idées
qui cassaient toutes les normes établies.
Cette innocence, cette naïveté presque,
propre à la jeunesse,
est la source d'une formidable
puissance créatrice.
Or la politique a besoin
d'être réinventée.
Que ce soit dans la manière de gouverner,
la manière de faire
participer les citoyens,
la manière d'organiser,
de gérer les villes.
Le monde est en rupture.
La politique a donc
besoin de l'être aussi.
Pourquoi dans l'économie,
dans le sport, dans la culture,
ce sont les jeunes, qui ont le pouvoir
et qui font bouger les lignes,
et pas en politique ?
A ce stade de l'intervention,
vous devez sûrement me prendre
pour un dangereux illuminé.
Et ce n'est pas très grave, parce que,
de toute façon, pour 2017, c'est cuit.
(Rires)
Et puis,
un bon président
doit aussi avoir des qualités,
comme la sagesse,
le recul, ou la diplomatie,
qui, comme vous avez pu
le constater depuis 10minutes,
n'est pas le fort de ma génération.
(Rires)
Mais il n'en demeure pas moins
qu'il faut absolument
plus de jeunes en politique.
Car, sans aller dans
l'extrémisme du jeunisme,
nous vivons, aujourd'hui,
sous la tyrannie de la gérontocratie,
et il n'y a pas que
l'élection présidentielle.
Nous représentons 15% de la population
et pourtant, il y a zéro député
de moins de 25ans, aujourd'hui,
et seulement 0,1% des plus
de 500 000 élus locaux en France
sont de notre génération.
Et je ne vous parle pas de jeunes pris
comme alibi par les partis traditionnels,
pour jouer au bière-pong
avec Alain Juppé,
agiter les drapeaux
dans les meetings.
Non, moi je vous parle des jeunes élus,
pour agir concrètement, pour décider.
Parce que je suis convaincu
que nous avons énormément
à apporter à la politique,
pas seuls, bien évidemment,
mais ensemble,
dans une dynamique intergénérationnelle
de partage des savoirs.
Car finalement, ce n'est peut-être pas
à la croisée des chemins
que nous allons trouver les solutions,
mais à la croisée des âges
et des générations.
Malheureusement, seuls les jeunes
semblent avoir compris cette nécessité.
Et aujourd'hui, les partis traditionnels
continuent de présenter les mêmes visages
avec les mêmes idées,
élection après élection.
Nous serons donc, en juin2017,
à un moment charnière,
avec deux perspectives:
chercher dans le passé une solution
qui, ne marchant pas hier,
devrait miraculeusement
marcher aujourd'hui.
Ou assumer
l'imposante nécessité de la modernité
et confier notre avenir
aussi à ceux qui le comprennent
et ceux qui vont le vivre.
Et c'est pour offrir cette perspective,
qu'avec « Allons Enfants », nous allons
présenter 100 candidats de moins de 25ans
aux élections législatives en juin.
Nous comptons aussi mettre 10000 jeunes
dans les conseils municipaux, en 2020.
Car,
c'est lorsque nous associerons
cette expérience et cette folie,
que nous trouverons,
peut-être, la force d'avancer
et les moyens d'inventer une société
plus juste et plus humaine.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)